1977年《我在这战斗的一年里》(北京市)

　　1978年将《速度问题是一个政治问题》一文缩写成500至600字
　　1979年将《第二次考试》改写一篇《陈伊玲的故事》

　　1980年 读《画蛋》有感

　　1981年仔细阅读《毁树容易种树难》，写一篇读后感。要求：观点正确、中心思想明确、紧扣原文发表感想、联系实际具体、恰当

　　1982年作文题《先天下之忧而忧，后天下之乐而乐》。

　　注意：必须写成议论文……

　　1983年漫画《这下面没有水，再换个地方挖》

　　1. 写一段300字以内说明文字

　　2.写一篇议论文，800字以内

　　1984年有的同学说：“每逢写作文，自己常常感到无话可说，只好东拼西凑，说一些空话套话，甚至编造一些材料。”有的老师说：“每次学生作文，我都辛辛苦苦地批改讲评，但是学生往往只看分数，不注意自己作文中存在的问题，所以提高不快。”请针对上面两段话所反映的情况联系自己和周围同学的现状，以对中学生作文的看法为中心，写一篇800字左右的议论文，题目自定

　　1985年以“澄溪中学学生会”的名义，给《光明日报》编辑部写一封信，反映情况、申诉理由、呼吁尽快解决(化工厂排放废水、有害气体、污染)文题《给〈光明日报〉编辑部的信》

　　1986年作文题《树木・森林・气候》请从现实生活中选择一个有意义的话题，发表自己的见解，全文不少于600字，副标题自定。