2007年：

　　海南地区高考作文题为话题作文：话题作文，论科学家的创新与创造。

　　年重庆高考作文题为：高考恢复30周年，学生们对高考有各种各样的看法，高考充满了酸甜苦辣，请结合你的自身体会，写一篇高考体会的文章。

　　全国卷Ⅱ高考作文题：关于“帮助”6月7日上午9时00分，2007年高考第一场考试(语文)开始。全国卷Ⅱ高考作文题为：材料作文关于“帮助”，给了两个例子，一个是反面丛飞帮助别人别人没帮他；另一个是正面例子白血病小学生帮助别人，别人也帮助了他。

　　江西地区高考作文题为：以下两个题目任选其一：“语文――心中的一泓清水”、“语文――想说爱你不容易”。

　　四川省高考作文题为：一步与一生(话题作文)。

　　天津市高考作文题为：有句话常挂在嘴边。

　　宁夏省高考作文题为：材料作文，机遇与坚持不懈的精神。

　　陕西省高考作文题为：看图作文。场景：一个小孩跌倒了，周围有三个大人，分别代表了社会、家庭，和学校，这三个人异口同声的说“出事了吧”。文体自拟，自命标题，800字以上。

　　辽宁省高考作文题为：以“我能”为题写一篇作文。

　　浙江省高考作文题为：行走在消逝中。

　　北京地区高考作文题为：材料：对春夜喜雨的不同评论――写作文，题目自拟，体裁不限，800字以上。

　　湖北地区高考作文题为：母语是一个人最初学会和一种语言，人人都有自己的母语。母语是民族文化的载体，是民族生存发展之根。在当今世界多元文化竞争与交汇的时代，母语越来越受到普遍关注，我们交流思想感情，欣赏文学作品，掌握科学文化知识等，都离不开母语。可以说，我们每天都在感受母语，学习母语，运用母语。针对以上材料的理解和体会，写一篇作文。

　　江苏地区高考作文题为：怀想天空。

　安徽省高考作文题：提着篮子看妈妈。

　　湖南省高考作文题：诗意的生活结合自己生活实际，以“诗意的生活”为题写一篇不少于八百字的文章。

　　广东地区高考作文题为话题作文：传递。

　　上海地区高考作文题为：“必须跨过这道坎”。

　　2008年全国各地高考作文题

　　北京2008年高考作文题目：

　　学生根据材料自选角度，自拟题目写一篇不少于800字的文章，除诗歌外体裁不限。

　　在课堂上，老师拿了一个玻璃杯，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？

　　一个学生回答：没满，还可以放沙子。

　　待学生放完沙子，老师又问：满了吗？

　　全班同学回答满了，有一个男孩却回答没有满，还可以放水。

　　老师笑了，接着把沙子和石头倒出来，杯子是空的。

　　这回老师是往杯子里放沙子和水，然后问大家，杯子满了吗？如果要放石头进去，该怎么放？

　　男孩就把杯子里的沙子和水倒出来，先把石头放进去。

　　天津2008年高考作文题目：“人之常情”

　　辽宁2008年高考作文：根据材料自由命题

　　给一段材料，关于交通灯的故事。看材料作文，道德方面的内容。

　　上海2008年高考作文题目：

　　平时我们关注更多的是我们自己，请以“他们”为题写一篇作文。除了诗歌外，文体不限，字数800左右。

　　江苏2008年高考作文题目：以好奇心为题！

　　好奇心总是伴随着美好童年。诸如成功、失败、质疑、平庸等等这些词语与好奇心相关联。请以好奇心为题写800字作文，角度自选，立意自定。除诗歌外体裁不限。

　　浙江2008年高考作文题目：触摸城市与感受乡村。文体不限，字数800左右。

　　安徽2008年高考作文题目：带着感动出发

　　请以“带着感动出发”为题，写一篇不少于800字的文章。(60分)

　　【注意】1、立意自定。2、文体自选。3、不得抄袭，不得套作。4、不得透露个人相关信息。5、书写规范，正确使用标点符号。

　　福建2008年高考作文题目：

　　三个人……一个人说，我喜欢喝果汁，另一个说我喜欢喝苦咖啡，最后一个说我喜欢喝白开水。以此立意为题作文。

　　江西2008年高考作文：洞庭湖鼠灾

　　以2007年洞庭湖鼠灾背景，要以田鼠的口吻或者田鼠天敌的口吻给人类写一封信。八百字以上。

　　山东2008年高考作文题目：

　　以“春来草自青”为话题，完成一篇自命题作文，题目自拟，除诗歌外，文体不限，字数800左右。

　　湖北2008年高考作文题目：举手投足之间

　　阅读下面的文字，根据要求作文。(60分)

　　你走过一棵树，树枝低垂，你是随手把树枝折断丢弃，还是弯身而过？一只长了癣的流浪狗走近你，你是怜悯地避开，还是一脚踢过去？电梯门打开，你是谦抑地让人，还是霸道地推人？一个盲人和你并肩路口，绿灯亮了，你会搀那盲者一把吗？你与别人如何擦身而过？你怎么从小贩手中接过找来的零钱？你如何低头系上自己松了的鞋带？你，独处时如何与自己相处？

　　请根据对这段文字的理解，展开联想，思考如何对待自然，如何对待他人，如何对待自己。自选角度，以《举手投足之间》为题写一篇文章。

　　要求：自定立意，自定文体，不少于800字。

　　湖南2008年高考作文题目：

　　“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”根据韩愈诗中你读出的意境和哲理写一篇议论文或记叙文。

　　广东2008年高考作文题目：不要轻易说“不”。

　　文体不限，字数800左右。

　　海南2008年高考作文：根据材料自由命题

　　小兰和妈妈都喜欢看小鸟飞翔，听小鸟唱歌，他们第一次养鸟，妈妈忙女儿贪玩，没几天小鸟就饿死了；第二次养鸟母女俩要好好的养小鸟，养了一个月小鸟长的很好，可朋友说你们残忍的剥夺了小鸟的自由唱歌、自由飞翔的权力，母女很不舍得将小鸟放飞了；第三次亲密接触小鸟，是因为收到一封放生活动的邀请函，信函说放生活动既环保又慈善，母女俩买了两对小鸟兴高采烈地去参加放生活动，爬上山头看见参加放生活动的有好几百人，一鸣炮响起，千鸟齐飞，有人笑脸灿烂，有人诚合十，母女下山后听到花鸟市场老板兴奋的说：“自从有了放生活动，小鸟的需求量大增，每天都要起早贪黑捉小鸟。”

　　请以此为话题，写一篇作文，题目自拟。文体不限，字数800左右。

　　重庆2008年高考作文题目：生活在自然中

　　给了现代汉语词典中关于自然的三种解释，根据提供的内容写作，2008高考重庆作文题目：

　　命题作文：生活在自然中

　　除了诗歌外，文体不限，字数800左右。

　　陕西2008年高考作文题目：与“抗震救灾”有关的材料作文。

　　提供了包括汶川发生地震、政府反应、民众捐款、救援队救援等六条与抗震救灾有关的素材，要求考生完成800字作文，不限文体。

　　宁夏2008年高考作文：根据阅读材料写作文。

　　小兰和妈妈都喜欢看小鸟飞翔，听小鸟唱歌，他们第一次养鸟，妈妈忙女儿贪玩，没几天小鸟就饿死了；第二次养鸟母女俩要好好的养小鸟，养了一个月小鸟长的很好，可朋友说你们残忍的剥夺了小鸟的自由唱歌、自由飞翔的权力，母女很不舍得将小鸟放飞了；第三次亲密接触小鸟，是因为收到一封放生活动的邀请函，信函说放生活动既环保又慈善，母女俩买了两对小鸟兴高彩烈的去参加放生活动，爬上山头看见参加放生活动的有好几百人，一鸣炮响起，千鸟齐飞，有人笑脸灿烂，有人诚合十，母女下山后听到花鸟市场老板兴奋的说：“自从有了放生活动，小鸟的需求量大增，每天都要起早贪黑捉小鸟。

　　请以此为话题，写一篇作文，题目自拟。文体不限，字数800左右。

　　2009年：

　　2009年高考作文题(全国卷Ⅰ)

　　全国Ⅰ 材料作文：

　　兔子是历届小动物运动会的短跑冠军，可是不会游泳。一次兔子被狼追到河边，差点被抓住。动物管理局为了小动物的全面发展，将小兔子送进游泳培训班，同班的还有小狗、小龟和小松鼠等。小狗、小龟学会游泳，又多了一种本领，心里很高兴：小兔子和小松鼠花了好长时间都没学会，很苦恼。培训班教练野鸭说：“我两条腿都能游，你们四条腿还不能游？成功的90%来自于汗水。加油！呷呷！”

　　评论家青蛙大发感慨：“兔子擅长的是奔跑！为什么只是针对弱点训练而不发展特长呢？”思想家仙鹤说：“生存需要的本领不止一种呀！兔子学不了游泳就学打洞，松鼠学不了游泳就学爬树嘛。”

　　要求选准角度，明确立意，自选文体，自拟标题，不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。

　　2009年高考[微博]作文题(全国卷II)自拟题目：

　　材料一：在一个圣诞节前夕，道尔顿给他的妈妈买了一双“棕灰色”的袜了做为圣诞节的礼物。当妈妈看到袜子时，感到袜子的颜色过于鲜艳，就对道尔顿说：“你买的这双樱桃红色的袜子，让我怎么穿呢？”道尔顿感到非常奇怪：袜子明明是棕灰色的，为什么妈妈说是樱桃红色的呢？疑惑不解的道尔顿拿着袜子又去问弟弟和周围的人，除了弟弟与自己的看法相同以外，被问的其他人都说袜子是樱桃红色的，道尔顿对这件小事没有轻易地放过，他经过认真的分析比较，发现他和弟弟的色觉与别人不同。原来，自己和弟弟都是色盲。道尔顿虽然不是生物学家和医学家，却成了第一个发现色盲的人，也是第一个被发现的色盲症患者，为此他写了篇论文《论色盲》，成为世界上第一个提出色盲问题的人。后来，人们为了纪念他，又把色盲症称为道尔顿症。

　　材料二日本安藤发明方便面二战后，日本食品严重不足。一天，安藤百福偶而经过一家拉面摊，看到穿着简陋的人们顶着寒风排起了二三十米的长队。这使他对拉面产生了极大的兴趣，感到这是大众的一个巨大需求。1958年春天，安藤百福在大阪府池田市住宅的后院内建了一个10平方米的简陋小屋，找来了一台旧制面机，然后买了面粉、食油等，埋头于方便面的开发。

　　功夫不负有心人安藤百福设想的方便面是一种只要加入热水立刻就能食用的速食面，他开始研究时完全处在摸索阶段，早晨5点起床后便立刻钻进小屋，一直研究到深夜一两点，睡眠时间平均不到4小时，这样的日子整整持续了一年。后来，安藤夫人做的油炸菜肴启发了他。油炸食品的面衣上有无数的洞眼，这是因为面衣是用水调和的，其中的水分在油炸过程中会发散掉，形成“洞眼”，加入开水就会变软。这样，将面条浸在汤汁中使之着味，然后油炸使之干燥，就能同时解决保存和烹调的问题。于是他很快便拿到了方便面制法的专利。

　　抓住稍纵即逝的灵感1966年安藤百福第一次去欧美视察旅行，当他拿着拉面去洛杉矶的超市时，他让几个采购人员试尝拉面，他们没有放面条的碗。找到的只有纸杯子，于是把面分成两半放入纸杯中，注入开水，他们用*子吃着。吃完后把杯子随手扔进了垃圾箱。安藤恍然大悟，脑子里就有了开发“杯装方便面”的构想。在一次从美国回国的飞机上，安藤发现空中小姐给的放开心果的铝制容器的上部是一个由纸和铝箔贴合而成的密封盖子。当时，他正被如何才能长期保存这个问题困扰，想找一种不通气的材料。杯装方便面的铝盖在那一刻就这么定了下来。

　　材料三：

　　一个美国农民穷的没饭吃，只好去给当地的一个富翁打杂。一天夜晚他借着身旁的煤油灯的微光洗衣服，不小心把旁边的煤油灯打翻了。把那昂贵的礼服弄脏了，女主人知道后非常生气，扣掉了这个农民两个月的工钱。从此这个农民把这件衣服挂在窗户上，每天起床以后看它一眼才开始新一天的工作，以示工作不要马虎。二周之后的一天，他起床以后照常看了衣服一眼，但他发现被煤油弄脏的污点奇迹般的消失了。

　　2009高考北京卷作文题：我有一双隐形的翅膀

　　命题作文。根据《隐形的翅膀》四句歌词自拟题目、自选体裁

　　一首歌中唱道：我一直有双隐形的翅膀，带我飞给我希望；我一直有双隐形的翅膀，带我飞飞向远方。请以“我有一双隐形的翅膀”为题，写一篇作文，不少于800字，体裁不限。

　　2009年高考作文题(上海卷)郑板桥相关材料作文

　　2009年高考作文题(重庆卷)为命题作文，题目是《我与故事》，体裁不限

　　陕西2009年高考语文作文是一道材料题。题目中讲到一群小动物学游泳的故事：一群小动物有一次被大灰狼追赶到河边，于是萌生了学习游泳的想法，但是大家都学不好，后来仙鹤说，既然兔子跑的快就不用学游泳，既然松鼠会上树，也就不用学游泳……

　　题目要求，根据这段材料，自拟题目，完成800字的作文。

　　2009年高考作文题(天津卷)

　　以“我说九零后”为话题，文体不限(诗歌除外)，800字左右

　　2009年高考作文题(安徽卷)

　　阅读下面的文字，根据要求写一篇不少于800字的文章。(60分)弯道超越本是赛车中的专用语，指的是在过弯道的时候超越其他人。弯道是每个车手都要面对的。相对于直道，弯道的困难大。在过弯道的时候，本来落后的可能超越，本来领先的可能被超越。现在，“弯道超越”有了新的意义，它被广泛地适用于金融、政治等领域。弯道也有了特殊的意义，指充满困难却又蕴含机遇和挑战的时刻。只要把握好了这一时刻，就能超越对手，超越自己。

　　要求：选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭

　　2009年高考作文题(湖南卷)

　　踮起脚尖

　　2009年高考作文题(四川卷)

　　作文题目是《熟悉》

　　2009广东高考作文要考生谈与“常识”有关经历和看法

　　作文考试颇为新颖――没有题目，要考生谈“常识”有关的经历和看法。以下是写作要求：

　　我们生活在常识中，常识与我们同行。有时，常识虽易知而难行，有时常识须推陈而出新....。.请写一篇文章，谈谈你生活中与“常识”有关的经历或你对“常识”的看法。自拟题目，自定写法，不少于800字

　　2009年普通高等学校招生考试广东卷作文题

　　我们生活在常识中，常识与我们同行。有时，常识虽易知而难行，有时常识须推陈而出新.....。请写一篇文章，谈谈你生活中与“常识”有关的经历或你对“常识”的看法。自拟题目，自定写法，不少于800字。

　　2009年高考作文题(江西卷)作文是以圆明园兽首海外拍卖事件为议题，写一篇议论文，题目自拟

　　2009年江苏省高考作文题 品味时尚

　　2009年湖北省高考作文题站在____门口

　　2009年高考作文题(浙江卷)以歌写文《绿叶对根的情谊》

　　

　　2009年高考作文题(山东卷)作文题目为《见证》。

　　2009年高考作文题(辽宁卷)

　　2009年高考首科考试刚刚结束，据了解，辽宁语文作文为材料作文，材料内容是关于诚信方面，明星代言的商品质量好坏，应不应该追究明星的责任。题目自拟，文体不限

　　辽宁卷高考作文题为：名人代言。讨论明星代言虚假广告的现象，有五种观点，材料作文。

　　甲：47%的人在同类商品购买中，会选择明星代言产品

　　乙：明星很无辜，他们可能不知道产品是虚假的

　　丙：略

　　丁：明星拿大量代言费

　　戊：监管不利

　　2009年高考作文题(福建卷)这也是一种_____

　　2009年高考作文题(海南卷)材料作文，主题是诚实善良。

　　2009年高考作文题(宁夏卷)以诚信和善良为主题写一篇作文。


　2010年：

　　1、2010年全国卷II高考[微博]作文题：

　　请以“路径”为题目，写一篇文章。

　　要求：1、自选角度，自行立意。2、除诗歌外，文休不限。3、不少于800字。

　　2、2010年全国卷I高考作文题：有鱼吃还捉老鼠？

　　漫画作文

　　餐桌，许多猫吃鱼，就一只猫捉老鼠，别的猫说：“有鱼吃还捉老鼠？”

　　3、2010年北京高考作文题：仰望星空与脚踏实地

　　以仰望星空与脚踏实地为题，写一篇不少于800字的文章，除诗歌外，不限文体。

　　4、2010年湖南高考作文题：早

　　请以“早”为题，写一篇不少于800字的议论文或记叙文。

　　5、2010年山东高考作文题

　　山东作文：人生的一切变化，一切魅力，一切美都是由光明和阴影构成。请据以上材料写文章。

　　6、2010年安徽高考作文题：

　　“交流四水抱城斜，散作千溪遍万家。深处种菱浅种稻，不深不浅种荷花。”由此哲理诗引发的思考和联想写一文，诗歌体除外。

　　7、2010年江苏高考作文题：绿色生活

　　8、2010年重庆高考作文题：难题

　　9、2010年上海高考作文题：生活中的钓鱼法则

　　10、2010年宁夏高考作文题：诚信善良

　　11、2010年江西高考作文题：找回童年

　　为什么要找回童年？因为现在社会太功利了，小朋友们压力过大，童年早已离开。现在的社会需要纯真，需要找回童年。重点关注“找回”这个动词。

　　记叙议论都可以，文体要明确。

　　12、2010年辽宁高考作文题：幸福是____

　　阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。(60分)

　　幸福是一个永恒的话题，它真实地填充着我们的生活。

　　材料12009年11月19日《中国青年报》做的关于“幸福和屋子的关系”的在线调查显示，八成中国被调查者以为“幸福和屋子有关系”，不过对此结果，日本网友的意见大相径庭，约九成以上日本网友以为幸福和屋子没有关系。

　　材料2一位哲学家不小心掉进了水里，被救上岸后，他说出的第一句话是：呼吸是一件多么幸福的事。活着就是幸福，但为什么还有那么多的人为了“所谓的幸福”葬送了自己。

　　材料3 有人认为：人生的幸福最浅层的是欲望、物质带来的，欲望和物质的人生是永不能满足的。

　　材料4 有人认为：每个人都在追求幸福，但你不能为了追求自己的幸福而坑害了别人，甚至坑害了国家。

　　要求：选准角度，明确立意，自选文体，以“幸福是”为题(空线处填上你选的词语或短语)；不要脱离材料内容及含义的范围作文，不要套作，不得抄袭。

　　13、2010年福建高考作文题：《格林童话》诞生故事

　　14、2010年四川高考作文题：人生的几何体

　　15、2010年海南高考作文题：参与

　　根据短文，自拟题目，写一篇不少于800字的文章，文体不限(诗歌除外)。

　　16、2010年天津高考作文题：我生活的世界

　　17、2010年陕西高考作文题：三则小故事启发学生谈成才环境

　　2010年高考陕西选用材料作文形式，共给出三则材料，大意分别是：

　　1：把一条热带鱼放在一个小鱼缸里，它只能长到3寸大小；把它放进大鱼池里，它才有可能长的很大；

　　2、狼之所以勇猛矫健，是因为它长期生活在野外环境里；

　　3、一位心理学家挑选了10个人，并告知他们都是有天赋的人，后来这10个人都获得了成功，但心理学家最后坦言，他们当初其实只是普通人。

　　题目要求考生结合以上三段材料，自主命题，撰写800字作文。

　　2011年：

　　1、2011年全国卷1作文(河北 广西)：期待长大

　　2、2011年全国卷2高考作文题目：[贵州 云南 甘肃 内蒙古 青海 西藏]

　　阅读下面材料，根据要求写一篇不少于800字的文章：

　　2010年9月12日，北京一家体育彩票专卖店的业主为某彩民垫资购买了一张1024元的复式足球彩票，第二天他得知这张彩票中了533万元大奖，在第一时间给购买者打电话，并把中奖彩票交给买主。他成为又一位彩票销售"最诚信的业主"。

　　有人据此在互联网上设计了一项调查："假如你垫资代买的中了500万元大奖的彩票在你手里，你怎么做？"调查引来16万人次的点击，结果显示，有29.9%的人选择"通过协商协议两家对半分"；有28.1%"把500万元留给自己"；有22.1%的人选择"把500万元给对方"；还有19.9%的人没做选择。

　　要求选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要脱离材料内容及含义的范围作文，不要套作，不得抄袭。

　　3、2011年新课标卷高考作文题目 [河南 黑龙江 吉林 宁夏 陕西 海南 山西 新疆]

　　中国崛起的特点

　　选择一个恰当的角度，题目自拟，文体不限(除诗歌外)；不要脱离材料的含义，不要套作，不得抄袭。

　　4、2011年北京卷高考作文题目：如何看待乒乓球赛中国夺冠

　　请选择一个角度拟题作文。

　　5、2011福建高考作文题目：

　　6、2011年高考湖南作文：

　　7、2011年辽宁高考作文题目：材料作文苹果

　　8、2011年天津高考作文题目：关于镜子的话题作文

　　9、2011四川高考作文题： 总有一种期待

　　10、2011年湖北高考作文题目：旧书

　　11、2011年重庆高考作文题目：情有独钟

　　12、2011年江西高考作文题目：孟子三乐

　　13、2011年广东高考作文题目：回到原点

　　14、2011年安徽高考作文题目：时间在流逝　

　　15、2011年山东高考作文题目：这世界需要你

　　16、2011年江苏高考作文题：拒绝平庸

　　17、2011浙江卷高考作文：我的时间

　　18、2011年上海高考作文题目：一切都会过去pk一切都不会过去

　　2012年：

　　2012大纲卷 (贵州、云南、甘肃、内蒙古、青海、西藏、河北、广西) 放下顾虑

　　2012安徽卷 梯子不用时请横着放

　　2012年新课标卷(河南、黑龙江、吉林、宁夏、 陕西、海南、山西、新疆、云南、内蒙古、河北) 船主与油漆工

　　2012年四川卷高考作文题 关于水的讨论

　　2012年福建高考作文 材料作文

　　2012辽宁卷高考作文题 大隐隐于“乐”

　　2012年江西高考[微博]作文题你拥有什么

　　2012年湖南高考作文 一幅图片加四句话

　　2012湖北卷高考作文题 科技的利与弊

　　2012山东高考作文题 以孙中山箴言自拟题目

　　2012浙江卷高考作文题 坐在路边鼓掌的人

　　2012年江苏卷高考作文题 忧与爱

　　2012上海卷高考作文题 曾被舍弃的微光

　　2012年北京卷高考作文题 火车巡逻员的故事

　　阅读下面的材料，按要求作文。(60分)

　　老计一个人工作在大山深处，负责巡视铁路，防止落石、滑坡、倒树危及行车安全，每天要独自行走二十多公里，每当列车经过，老计都会庄重地向疾驰而过的列车举手致敬。此时，列车也鸣响汽笛，汽笛声在深山中久久回响……

　　大山深处的独自巡视，庄重的巡礼，久久回响的汽笛……，这一个个个场景带给你怎样的感受和思考？请在材料含义范围之内，自定角度，自拟题目，自选文体(诗歌除外)，写一篇不少于800字的文章。

　　2012广东卷高考作文题 生活时代的材料作文

　　2012年重庆高考作文题 材料作文

　　2012天津卷高考作文题 清水还是浊水材料作文

　　2013年：

　　全国卷 真诚与友善

　　新课标卷 经验与勇气

　　北京卷 爱迪生怎么看手机

　　材料为两个科学家对话，爱迪生回到21世纪对手机怎么看，不少于800字，题目自拟。

　　科学家：假如爱迪生来21世纪生活一星期，最让他感到新奇的是什么？

　　文学家：我想手机会不会让他感到不可思议呢？

　　科学家：我同意，手机是信息时代的一个标志物，简直称得上是一部掌中电脑，丰富功能一定会让这个大发明家感到新奇。

　　文学家：手机的广泛应用深刻影响了影响了人们的交往方式、思想情感和观念意识，这或许也是爱迪生意想不到的吧。

　　科学家和文学家关于手机的不同看法印发你怎么样的想法和思考？

　　上海卷 更重要的事

　　四川卷 过一个平衡的生活

　　以“过一个平衡的生活”为话题，自拟题目。

　　江苏卷 探险者与蝴蝶

　　福建卷 根据《忧天》写作文

　　湖南卷 我愿意

　　辽宁卷 沙子和珍珠

　　广东卷 以“捐助”为题作文

　　山东卷 以“莫言”为材料自拟标题

　　江西卷 学生有三怕

　　在中学时代学生对奥数、英文、周树人有三怕，请你对此阐述自己的看法。写一篇议论文。

　　安徽卷 为什么能或不能这样

　　围绕一位哲人萧伯纳的一句话：为什么要做这个事，为什么不做这件事，体裁不限。

　　重庆卷 根据大豆写作文

　　湖北卷 上善若水任方圆

　　天津卷 ___而知之

　　___而知之 (填入一个字，学字除外)为题，写一篇文章

　　广西卷 捡到手机之后

　　浙江卷 三句话看童心

　　2014年：

　　新课标全国一卷：两人过独木桥

　　新课标全国二卷：喂食动物失觅食能力　　

　　北京卷：老规矩

　　北京过去有许多老规矩，如出门回家都要跟长辈打招呼、吃菜不许满盘子乱挑、不许管闲事、笑不露齿话不高声、站有站相坐有坐相、作客时不许随便动主人家的东西、忠厚传世勤俭持家等，这些从小就被要求遵守的准则，点点滴滴，影响了一辈辈北京人。

　　世易时移，这些老规矩渐渐被人们淡忘了。不久前，有网友陆续把一些老规矩重新整理出来贴到网上，引发了一片热议。

　　老规矩被重新提起并受到关注，这种现象引发了你哪些思考？请自选角度，自拟题目写一篇文章，文体不限，不少于700字。

　　上海卷：穿越沙漠和自由

　　四川卷：人只有站起后世界才属于他

　　江苏卷：什么是不朽

　　福建卷：空谷

　　湖南卷：心在哪里风景就哪

　　辽宁卷：科技改变生活？

　　广东卷：胶片与数码时代　　

　　山东卷：开窗看问题　　　

　　 江西卷：课内外学习探究

　　安徽卷：剧本修改谁说了算！

　　重庆卷：租房

　　湖北卷：山顶的风景

　　天津卷：假如有一款芯片

　　广西卷：老王生病

　　浙江卷：门与路

2015:
北京卷：两个题目二选一

　　作文(50分)

　　从下面两个题目中任选一题，按照要求作答。不少于700字。

　　①在中华民族发展的历史长河中，从古至今有无数英雄人物：岳飞、林则徐、邓世昌、赵一曼、张自忠、黄继光、邓稼先......，他们为了祖国，为了正义，不畏艰险，不怕牺牲;他们也不乏儿女情长，有普通人一样的对美好生活的眷恋。中华英雄令人钦敬，是一代又一代华夏儿女的榜样。

　　请以“假如我与心中的英雄生活一天”为题，写一篇记叙文。

　　要求：自选一位中华英雄，展开想象，叙述你和他(她)在一起的故事，写出英雄人物的风貌和你的情感。将题目抄写在答题卡上。

　　②《说起梅花》表达了作者对梅花“深入灵魂的热爱”。在你的生活中，哪一种物使你产生了“深入灵魂的热爱”，这样的热爱为什么能深入你的灵魂?

　　请以“深入灵魂的热爱”为题作文。

　　要求：自选一物(植物、动物或器物。梅花除外)，可议论，可叙述，可抒情，文体不限。将题目抄写在答题卡上。

　　山东卷：丝瓜藤和肉豆须

　　乡间有谚语，“丝瓜藤，肉豆须，分不清。”意思是丝瓜的藤蔓与肉豆的藤须一旦纠缠在一起，是很难分开的。

　　有个小孩想分辨两者的不同，结果把自家庭院里丝瓜肉豆的那些纠结错综的茎叶都扯断了。

　　父亲看了好笑，就说：“种它们是挑来吃的，不是用来分辨的呀!”你只要照顾他们长大，摘下瓜和豆来吃就好了”

　　要求：1、选准角度，确定立意;2、自拟题目;3、除诗歌外，文体不限;4、问题特征鲜明。

　　新课标全国卷Ⅰ：女儿举报老爸

　　阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。(60分)

　　因父亲总是在高速路上开车时接电话，家人屡劝不该，女大学生小陈迫于无奈，更出于生命安全的考虑，通过微博私信向警方举报了自己的父亲，警方核实后，依法对老陈进行了教育和处罚，并将这起举报发在官方微博上，此事赢得众多网友点赞，也引发一些质疑，经媒体报道后，激起了更大范围、更多角度的讨论。

　　对于以上事情，你怎么看?请给小陈、老陈或其他相关方写一封信，表明你的态度，阐述你的看法。

　　要求综合材料内容及含意，选好角度，确定立意，完成写作任务。明确收信人，统一以“明华”为写信人，不得泄密个人信息。

　　新课标全国卷Ⅱ：谁更具风采

　　阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。

　　当代风采人物评选活动已产生最后三名候选人。小李，笃学敏思，矢志创新，为破解生命科学之谜作出重大贡献，率领团队一举跻身为国际学术最前沿。老王，爱岗敬业，练就一手绝活，变普通技术为完美艺术，走出一条从职高生到焊接大师的“大国工匠”之路，小刘，酷爱摄影，跋山涉水捕捉时间美景，他的博客赢得网友一片赞叹：“你带我们品位大千世界”“你帮我们留住美丽乡愁”。这三个人中，你认为谁更具风采?请综合材料内容及含义作文，体现你的思考权衡与选择。

　　要求选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题，不要套作，不得抄袭。

　　重庆卷：等待

　　一个刚上车的小男孩让公交车等下他妈妈，过几分钟，妈妈还没到，车上乘客埋怨，这时残疾妈妈拖着腿上车了，所有人都沉默了，考生按照这个材料进行发挥。

　　要求：

　　1.结合材料的内容和含意，选准角度，明确立意;

　　2.自拟标题，自选文体(诗歌除外)，不少于800字;

　　3.不得套作，不得抄袭。

　　安徽卷：蝴蝶翅膀颜色

　　阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。

　　为了丰富中小学生的课余生活，让同学们领略科技的魅力，过一把尖端科技的瘾，中科院某研究所推出了公众开放日系列科普活动。活动期间，科研人员特地设计了一个有趣的实验，让同学们亲手操作扫描式电子显微镜，观察蝴蝶的翅膀。

　　通过这台可以看清纳米尺度物体三维结构的显微镜，同学们惊奇地发现：原本色彩斑斓的蝴蝶翅膀竟然失去了色彩，显现出奇妙的凹凸不平的结构。

　　原来，蝴蝶的翅膀本是无色的，只是因为具有特殊的微观结构，才会在光线的照射下呈现出缤纷的色彩。

　　要求自选角度，确定立意，明确文体(诗歌除外)，自拟标题;不要脱离材料内容及含意的范围作文;不要套作，不得抄袭，不得透露个人相关信息;书写规范，正确使用标点符号。

　　福建卷：路

　　作文题目以路为话题，根据材料：世上本没有路，走的人多了，也就成了路;有时，走错路也是有意思的。如果没有走错路，就不会发现新的路;世上没有走不通的路，只有不敢走的人。这三句话自选角度写作文。

　　湖南卷：有一棵大树

　　有一棵大树，枝繁叶茂，浓荫匝地，是飞禽、走兽们喜爱的休息场所。飞禽、走兽们谈论着自己去各地旅行的经历。大树也想去旅行，于是请飞禽、走兽们帮忙。飞禽瞧不起大树没有翅膀，拒绝了。大树于是想请走兽帮忙。走兽说，你没有腿，也拒绝了。于是，大树决定自己想办法。它结出甜美的果实，果实里包含着种子。果实被走兽们吃了后，大树的种子传播到了世界各地。

　　请根据上面的材料，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的记叙文或议论文。

　　天津卷：范儿

　　近年来社会上流行一个词――“范儿”，并派生出“中国范儿”“文艺范儿”“潮范儿”“有范儿”等一系列词语。“范儿”多指好的“风格”“做派”，近似于“有气质”“有情调”“有品位”的意思。一个民族有一个民族的“范儿”，一个时代有一个时代的“范儿”，不同职业有不同职业的“范儿”，一个人也可能有一个人的“范儿”……

　　请根据上面的材料，结合你的生活体验与思考写一篇文章。

　　四川卷：老实与聪明

　　一次班会课上，同学们围绕“学会做人，我看老实与聪明”展开讨论。

　　甲：老实就是实诚、忠厚，聪明就是机制、敏锐。

　　乙：老实和聪明可为一个人兼而有之。

　　丙：老实是另一种聪明。聪明不一定是真聪明。

　　自选角度写一篇不少于800字的文章，标题自定，文体自选，不得抄袭，不得套作，用规范汉字书写。

　　湖北卷：喷泉与泉水

　　作文材料为：泉水在地下蓄积。一旦有机会，它便骄傲地涌出地面，成为众人瞩目的喷泉，继而汇成溪流，奔向远方。但人们对地下的泉水鲜有关注，其实，正是因为有地下那些默默不语的泉水的不断聚集，才有地上那一股股清泉的不停奔涌。

　　浙江卷：文章和人品

　　材料如下：古人说：“言为心声，文如其人”。性情偏急则为文急促，品性澄淡，则下笔悠远，这意味着作品的格调趣味与作者的人品应该是一致的。金代元问好<论诗绝句>却认为“心画心声总失真，文章宁复见为人”艺术家笔下的文雅不能证明其为人的脱俗。这意味着作品的格调趣味与作者人品有可能是背离的。

　　广东卷：感知自然

　　阅读下面的文字，根据要求作文

　　看天光云影，能测阴晴雨雪，但难逾目力所及;打开电视，可知全球天气，缺少了静观云卷云舒的乐趣。

　　漫步林间，常看草长莺飞、枝叶枯荣，但未必能细说花鸟之名、树木之性;轻点鼠标，可知生物的纲目属种、迁徙演化，却无法嗅到花果清香、丛林气息。

　　从不同的途径去感知自然，自然似乎很“近”，又似乎很“远”。

　　要求：1，自选角度，确定立意，自拟标题，文体不限

　　2，不要脱离材料内容及含义的范围

　　3，不少于800字

　　4，不得套作，不得抄袭

　　江苏卷：智慧

　　智慧是一种经验，一种能力，一种境界。和大自然一样，智慧也有他自己的样子。请以此写一篇不少于800字的作文，题目自拟，文体不限，诗歌除外。

　　上海卷：造就和谐自我

　　根据以下材料，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章(不要写成诗歌)。

　　人的心中总有一些坚硬的东西，也有一些柔软的东西，如何对待它们，将关系到能否造就和谐的自我。


2016:
2016年北京卷：
千呼万唤始出来！！2016年北京高考(精品课)大作文题为二选一。一个是“老腔”，何以让人震撼。一个是“神奇的书签”。
题目一：《白鹿原上奏响一支老腔》记述老腔的演出每每“撼人肺腑”，令人有一种“酣畅淋漓”的感觉。某种意义上，老腔已超越了其艺术形式本身，成为了一种象征。请以“‘老腔’何以令人震撼”为题，写一篇议论文。要求：从老腔的魅力说开去,不局限于陈忠实散文的内容,观点明确，论据充分，论证合理
题目二：神秘的书签
小作文：
2016年北京高考微作文题三个，第一个，给即将进入高中学习的学生建议。第二个，不少班级家长自己组了微信qq等班级群。谈谈看法。第三个，请以“荷”为题，写一首诗或一段抒情文字。以上全部要求不超过150字。
全国1卷高考作文：漫画图

全国新课标2卷：
是以“某人推出花茶新工艺，但很快被模仿，市场上出现了不少假冒伪劣，他担心会破坏这一市场。于是公开工艺流程、并制定行业标准。最终规范了市场，自己也成了致富带头人。”为材料，要求学生根据材料自拟题目，写一篇800字的作文。
全国高考丙卷：
谈如何学习语文，1，课上有效的学习,2，课外大量的阅读，3，社会实践活动。从自己的角度分析这三种学习方式，谈如何提高学习语文素养。
2016年江苏省卷：
高考作文题目大致如下：俗话说“有话则长，无话则短”，也有人说“有话则短，无话则长”，无话的时候也要说出自己的见解。在这个时代，是彰显个性还是提倡创新？以此为题材，写800字作文。
2016年上海卷：
2016年上海高考作文：假如在深海里有一种水果，吃了之后你就会得到一种超能力，但是你会以失去游泳技能为代价。你想得到什么能力，以及如何使用这种能力为中国梦服务？文体不限，字数不少于800字。
2016年山东高考作文：
【山东高考作文出炉！】从考试现场获悉，2016山东高考作文题目为：我的行囊，在人生的路上，行囊里有很多东西，有些东西已经准备却没有用到，有些没准备却用到，有的马上就要用，有的一直陪你走到最后。
2016年浙江高考作文：
作文题目二选一。
1、材料作文：亚马逊创始人Jeff Bezos在普林斯顿大学2010年毕业典礼上讲到：聪明是一种天赋，而善良是一种选择 ，而选择比天赋更重要。以此为话题写一篇议论文，题目自拟。
2、作文题目：《互联》