1987年

　　1. 根据下面提供的材料写一篇简讯《育民小学办起了游泳训练班》

　　2.结合以上材料，就理论对实践的指导意义这个问题写一篇短文，题目自拟字数400至600字之间

　　1988年作文题《习惯》除诗歌以外，文体不限，不少于600字

　　1989年你的好朋友是某重点中学高三年级里中上水平的学生，他想立志报某重点大学历史系，班主任、父母各持己见。他为此感到困惑、苦恼，他写了一封信，想听你的意见，你给他写封回信

　　1990年母亲带着两个女儿去玫瑰园，一个女儿告诉母亲，“这里不好，每朵花下都有刺”，另外一个女儿告诉母亲“这里真好，每个刺上面都有花”。根据这一材料展开描写，写一篇议论文

　　1991年描写圆的想像物；就“近墨者黑”或“近墨者未必黑”写一篇发言稿参加辩论

　　1992年清理路旁的脏物1.根据提供的材料加以设想，记叙他们中的谁又怎样回来清理这个地方2.选择所提供材料中的一个或几个人物(包括“我”)的思想行为，进行分析，展开议论，写一篇议论文

　　1993年高三某班学生小张因病缺课两个月，请同班好友小王帮他补课。后来，小张的学习成绩跟了上来，小张的母亲很感激小王，尽管家里不富裕，但还是托人给小王捎来200元作为报酬，小王很为难，找班主任谈谈自己的想法，班上的同学知道了这件事后，产生了各种议论，在班会上，大家围绕这件事以及与此有关的一些问题各抒己见，展开热烈的讨论。请你写一篇全面反映这件事和班上同学各种看法的广播稿。题目自拟

　　1994年以《尝试》为题写一篇记叙文，不少于700字

　　1995年任选寓言诗中的两种鸟，展开想像，以《××与××的对话》为题(例如《麻雀与燕子的对话》、《黄鹂与鹦鹉的对话》等)，写一个200字左右的对话片断(20分)要求：1.对话与《鸟的评说》内容有关，并据此展开想像2.用对话方式写，不要用概述和转述方式写，不要写成独白或诗歌

　　1996年仔细观察下页《给六指做整形手术》和《截错了》两幅漫画：一、用说明文字介绍两幅漫画的画面内容注意：

　　1.两幅漫画分别说明，文字不必平均分配2.说明画面内容时，不要编故事3.要求内容完整准确，条理清楚，语言简明4.200字二、以《我更喜欢漫画〈〉》为题，写一篇议论文注意：1.把你喜欢的那幅漫画的标题填写在作文题目的空白处2.议论时要有比较，要充分说出自己的感受和理由3.不少于600字