1997年根据材料1描写背同学上学的情景。根据材料2和材料3自选角度，自拟题目，联系实际，写一篇议论文

　　1998年补写《妈妈只洗了一只鞋》根据下述材料，按要求写作文。现在中学生心理承受力差异较大，有的像鸡蛋壳那样脆弱，有的却很坚韧，那么你是怎样的呢？从后面两个题目中，选择一个适合你的情况的题目，举出实例，写一篇关于你自己的心理承受力的文章，《坚韧―――我追求的品格／战胜脆弱》


　1999年：材料命题――随着人体器官移植获得越来越多的成功，科学家又对记忆移植进行了研究。据报载，国外有些科学家在小动物身上移植记忆已获得成功。他们的研究表明：进入大脑的信息经过编码贮存在一种化学物质里，转移这种化学物质，记忆便也随之转移。当然，人的记忆移植要比动物复杂得多，也许永远不会成功，但也有科学家相信，将来是能够做到的。假如人的记忆可以移植的话，它将引发你想些什么呢？

　　请以“假如记忆可以移植”为作文内容的范围，写一篇文章，文体不限。

　　2000年：

　　在一次鼓励创新的报告会上，有位学者出了一道题：四个图形符号中，哪一个与其他三个类型不同？有人说圆形，因为圆形是惟一没有角的图形；也有人说三角形，它是惟一由直线构成的；又有人说半圆形也正确，它是惟一由直线和曲线组成的；最后有人说，第四个图形也可以，因为它是惟一非对称性的图形。看来，由于标准和角度的不同，这四个图形都可以作为正确答案。的确，世界是千变万化的，疑问是层出不穷的，答案是丰富多彩的。在生活中，看问题的角度，对问题的理解，解决问题的方法以及问题的答案不止一个的事例很多。你有这样的经历、体验、见闻和认识吗？请以“答案是丰富多彩的”为话题写一篇文章，只要与学者这道题引发的思想感受有关都符合要求。文体不限，题目自拟。

　2001年：

　　有一个年轻人跋涉在漫长的人生路上，到了一个渡口的时候，他已经拥有了“健康”、“美貌”、“诚信”、“机敏”、“才学”、“金钱”、“荣誉”七个背囊。渡船开出时风平浪静，说不清过了多久，风起浪涌，小船上下颠簸，险象环生。艄公说：“船小负载重，客官须丢弃一个背囊方可安度难关。”看年轻人哪一个都舍不得丢。艄公又说：“有弃有取，有失有得。”年轻人思索了一会儿，把“诚信”抛进了水里。

　　寓言中“诚信”被抛弃了，它引发你想些什么呢？请以“诚信”为话题写一篇文章，可以写你的经历、体验、感受、看法和信念，也可以编写故事、寓言等等。所写内容必须在“诚信”的范围之内。注意：(1)立意自定；(2)文体自选；(3)题目自拟；(4)不少于800字。

　　2002年：

　　阅读下面的材料，根据要求作文。

　　有一位登山者，在途中遇上暴风雪。他深知不尽快找到避风处，非冻死不可。他走啊走啊，腿已经迈不开了。就在这时，脚碰到一个硬硬的东西，扒开雪一看，竟然是个快冻僵的人。登山者犯难了：是继续向前，还是停下来援救这个陌生人？心灵深处翻江倒海之后，他毅然作出决定，脱下手套，给那人做按摩。经过一番按摩，陌生人可以活动了，而登山者也因此暖和了自己的身心。最后，两个人互相搀扶着走出了困境。

　　也许不是人人都会碰上这种生死的抉择，但是每个人却常常遇到、见到、听到一些触动心灵需要作出选择的事情。那时，我们大家是怎样选择的呢？又应该如何选择呢？请以“心灵的选择”为话题写一篇作文，所写内容必须在这个话题范围之内。

　　〔注意〕立意自定；文体自选；题目自拟；不少于800字；不得抄袭。

　　2003年：

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　宋国有个富人，一天大雨把他家的墙淋坏了。他儿子说：“不修好，一定会有人来偷窃。”邻居家的一位老人也这样说。晚上富人家里果然丢失了很多东西。富人觉得他儿子很聪明，而怀疑是邻居家老人偷的。

　　以上是《韩非子》中的一个寓言。直到今天，我们仍然可以在现实生活中听到类似的故事，但是，也常见到许多不同的甚至相反的情况。我们在认识事物和处理问题的时候，感情上的亲疏远近和对事物认知的正误深浅有没有关系呢？是什么样的关系呢？请就“感情亲疏和对事物的认知”这个话题写一篇文章。

　　〔注意〕①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的寓言材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

　　2004年高考十五道作文试题

　　一、全国卷(山东、河南、河北、安徽等地区)

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　①走你自己的路，让别人去说吧！(但丁)

　　②常问路的人不会迷失方向。(波兰谚语)

　　③应当耐心地听取他人的意见，认真考虑指责你的人是否有理。(达・芬奇)

　　④相信一切人和怀疑一切人，其错误是一样的。(塞纳克)

　　面对各种说法，有人想：我该相信谁的话呢？也有人想：还是相信自己最重要。请以“相信自己与听取别人的意见”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。

　　二、全国卷(老课程卷：广西、海南、西藏、陕西、内蒙古等地区)

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　某网站“4220聊天室”有这样一段谈话。

　　A：我给大家讲个故事。一个老太太有两个女儿，大女儿嫁给洗染店老板，小女儿嫁给雨伞店老板。老太太天天为女儿忧虑：雨天，担心洗染店的衣服晾不干；晴天，生怕雨伞店的雨伞卖不出去。后来，有一个聪明人开导她：“老太太好福气啊，雨天，小女儿生意兴隆；晴天，大女儿顾客盈门。您哪一天不快活啊！”

　　B：妙极了！改变思维的角度和方式，我们就会有新的感受和发现。

　　C：快乐幸福是这样得来的么？

　　D：阿Q！

　　请以“快乐幸福与我们的思维方式”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。

　　三、全国卷(吉林、四川、黑龙江、上海等地区)

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　某网站“4220聊天室”有这样一段谈话。

　　A：快乐的人生，也会有痛苦。有的人能直面挫折，化解痛苦；有的人却常常夸大挫折，放大痛苦。

　　B：是呀，有的人能把不小心打破一个鸡蛋，放大成失去一个养鸡场的痛苦。

　　C：考试失手，竞争失利，恋爱失败，亲友失和，面子失落，哪怕是其中的一点点，都是无法排解的痛苦啊！

　　请以“遭遇挫折和放大痛苦”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。

　　四、全国卷(甘肃、青海等地区)

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　一个富人去请教一位哲学家，为什么自己有钱以后很多人不喜欢他了。哲学家将他带到窗前，说：“向外看，你看到了什么？”富人说：“我看到外面有很多人。”哲学家又将他带到镜子前，问：“现在你又看到了什么？”富人回答：“我自己。”哲学家一笑，说：“窗子和镜子都是玻璃做的，区别只在于镜子多了一层薄薄的白银。但就是因为这一点银子，便叫你只看到自己而看不到别人了。”

　　请以“看到自己与看到别人”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题，写一篇不少于800字的文章。所写内容必须在话题范围之内。

　　五、上海卷

　　以“忙”为话题写一篇文章。要求：(1)题目自拟。(2)1000字左右。(3)不要写成诗歌。

　　六、北京卷

　　以“包容”为题，写一篇文章。

　　要求：①“包容”有宽容、大度、不计较、有气量的意思，也有一并容纳、接受不同意见的意思。本题若只从其中一个方面写，也可以。②除诗歌外，文体不限。③不少于800字。

　　七、江苏卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　水有水的性格――灵动，山有山的性情――沉稳。

　　水的灵动给人以聪慧，山的沉稳给人以敦厚。

　　然而，灵动的海水却常年保持着一色的蔚蓝，沉稳的大山却在四季中变化出不同的色彩。

　　请以“水的灵动，山的沉稳”为话题，写一篇不少于800字的文章。

　　[注意]①话题包括两个方面，可以只写一个方面，也可以兼写两个方面。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不得抄袭。

　　八、湖南卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　目前，我国18岁以下未成年人已达3.67亿，在每个孩子背后，是一双双深情关注的眼睛。家长对孩子教育的重视，超过了以往任何一个时代。中国的家庭教育，也有了长足的进步，现代教育意识向家庭的渗透，家长与孩子民主平等关系的建立，家长们春风化雨般的言传身教……都给我们留下了深刻的印象。但中国目前的家庭教育，也存在不少问题。

　　家庭教育对青少年的成长无疑具有举足轻重的作用。你对家庭教育，一定有自己的感受和思考，请以“家庭教育”为话题，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章。

　　[注意]①所写内容必须在规定的话题之内。②除诗歌外，其他文体不限。③不得抄袭。

　九、浙江卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　有关部门调查显示：某省公众的人文社会科学素养总体达标比例只占总人口的7.5%，与该省的经济发展颇不相称。该调查认为：人文素养反映了一个人的基本修养和品质，体现了人与自然、人与社会、人与人之间关系的价值观；缺乏人文素养，失落人文精神，必然会制约个人乃至社会、国家、民族的可持续发展。因此，我们在建设物质家园的同时，应高度重视精神家园的建设。

　　读了上述材料，你有些什么想法呢？请以“人文素养与发展”为话题写一篇文章。可以记叙经历、见闻，谈谈体验、感受，讲述故事，发表议论，展开想象，抒发感情，等等。

　　[注意]①所写内容必须在话题范围之内，试题引用的材料，考生在文章中可用可不用。②立意自定，角度自选，题目自拟。③除诗歌外，文体不限。④不少于800字。⑤不得抄袭。

　　十、天津卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　选材的木匠来到山里，当他看到一堆奇形怪状的树根时，认为是无用之材，摇摇头就走了；不久，一位根雕艺术家也来到这里，看到树根，喜出望外，就把它们拾回家，加以雕琢。树根变成了精美的根雕艺术品。

　　这则材料会使人产生许多联想，请你结合生活实际，以“材与非材”为话题，写一篇文章。

　　[注意]①所写内容必须在这个话题范围之内，试题引用的材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

　　十一、福建卷

　　选择下面所列的一个人物或文学形象作为话题，自选角度，写一篇不少于800字的作文。

　　人物：孔子苏轼曾国藩鲁迅史蒂芬・霍金

　　文学形象：曹操宋江薛宝钗冬妮娅桑提亚哥

　　[注意]①题目自拟。②立意自定。③文体自选。④不得抄袭。

　　十二、辽宁卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　记者采访一位名人的母亲时说：“您有这样出色的儿子，一定会感到十分自豪。”母亲赞同地说：“是这样。不过，我还有一个儿子，也同样使我感到自豪，他正在地里挖土豆。”

　　这位母亲的话令人深思。功成名就，确实让人骄傲；但平凡充实，也足以令人自豪。请结合自己的经历和感受，就“平凡与自豪”这个话题写一篇文章。

　　[注意]①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

　　十三、重庆卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　一位登山队员参加攀登珠穆朗玛峰的活动，在海拔8000米的高度，他体力不支，停了下来。后来当他讲起这段经历时，大家都替他惋惜，为何不再坚持一下呢？再攀一点高度，再咬紧一下牙关！

　　“不。我最清楚，海拔8000米是我登山生涯的最高点，我一点都没有遗憾。”他说。

　　在这则材料中，登山队员对自我的认识与“大家”对他的期望是不一致的。在现实生活中，自我认识与他人期望有时一致，有时不一致。一致、不一致都值得我们深思。请就“自我认识与他人期望”这个话题，写一篇文章。

　　[注意]①试题引用材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

　　十四、湖北卷

　　阅读下面的文字，根据要求作文。

　　唐朝的刘禹锡写过一首《昏镜词》诗。诗的小引说：一位制镜的工匠在店铺里摆了十面铜镜求售，其中只有一面磨制得清晰光亮，其余九面都昏暗模糊。有人不解地问：为什么镜的昏明如此悬殊？工匠解释说：并不是不能把所有的镜子都磨制得一样光亮，问题是买镜子的人十中有九喜欢昏镜而不喜欢明镜，因为清晰光亮的镜子能照见无论多么细小的瑕疵，绝大多数人用这样的镜子会感到不自在。

　　刘禹锡所说的镜似乎不是单指用来照脸面、照身影的日常用具。小自单个的人，一个家庭，大则一个民族，一个国家，乃至整个人类，都离不开“镜”；“镜”也无处不在，有明镜，也有昏镜。

　　制镜、售镜自有目的；买镜、用镜大有讲究。请就“买镜”这个话题写一篇文章。

　　[注意]①所写内容必须在话题范围之内，试题引用的材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

　　十五、广东卷

　　阅读下面的寓言，根据要求作文。

　　古时东瓯(今浙江南部沿海一带)人住的是茅屋，经常发生火灾，为此痛苦不已。有个东瓯商人到晋国去，听说晋国有个叫冯妇的人善于搏虎，凡是他出现之处，就无虎。东瓯商人回去后把这个消息告诉了国君。由于东瓯话“火”和“虎”的读音毫无区别，国君误以为冯妇善于“扑火”，便以隆重的礼节从晋国请来了冯妇。第二天市场上失火了，大家跑去告诉冯妇，冯妇捋起袖子跟着众人跑出去，却找不到虎。大火烧到王宫，大家推着冯妇往火里冲，冯妇被活活烧死。那个商人也因此而获罪。(据《郁离子・冯妇》改编)

　　上述寓言中的人物由于语言沟通的问题，彼此一再产生误解，以致冯妇葬身火海。由此可见，语言上的沟通成功与否，有时影响巨大。请以“语言与沟通”为话题写一篇文章，可结合个人见闻、感受或学习语言的体会。

　　[注意]①所写内容必须在话题范围之内。试题引用的寓言材料，考生在文章中可用也可不用。②立意自定。③文体自选(诗歌除外)。④题目自拟。⑤不少于800字。⑥不得抄袭。

　　2005年：

　　全国卷1题目：出乎意料和与情理之中

　　全国卷2题目：忘记与铭记(四川陕西)

　　山东题目：双赢的智慧

　　辽宁题目：今年花盛去年红

　　[要求：议论文]

　　天津题目：留给明天

　　[要求：体裁不限。]

　　江苏题目：话题作文凤头猪肚豹尾

　　北京题目：以“安”为题写议论文

　　[要求：最新消息，北京高考作文题目：《说“安”》，以《说“安”》为题写一篇作文，“安”可以解释为“安全”“安宁”“安逸”“安于”……自行选取角度，写一篇议论文，不少于800字。]

　　上海题目：文化生活三个镜头的影响

　　广东题目：以纪念为题作文

　　浙江题目：一叶一枝一世界话题作文。

　　福建题目：两个圆圈

　　湖南题目：跑的体验

　　重庆题目：筷子

　　湖北题目：谈谈对人生事物的看法

　四川题目：忘记和铭记

　　江西题目：脸

　　2006年：

　　2006年高考全国卷(Ⅰ河北、广西等)作文：

　　一只鹰抓了一只羊，被一只乌鸦看到了，乌鸦想学鹰抓羊，由于能力不够，结果被牧羊人抓到了。

　　根据对材料的理解，写一篇作文。

　　2006年高考全国卷(Ⅱ黑龙江、吉林等地区)作文：

　　目前中国的人读书的人月来月少。99年60%，01年52%。造成这个原因是多方面的。实质的人为什么不读书？中年人说没时间青年人说不习惯。还有的人说买不起书相反网上阅读的人越来越多。99年是3.7%，03年18.3%。全年了解材料原则一个侧面和一个角度，自己确定题目和问题，字数800字。

　　2006年高考全国卷(Ⅲ贵州、云南、新疆、宁夏、甘肃、内蒙)作文：

　　全国卷(Ⅲ)作文题目为：“书”

　　给材料作文：阅读材料，以“书”为主题，体裁不限，诗歌除外。

　　2006年高考北京卷作文：

　　北京地区高考作文题为：北京的符号。除诗歌外的任意体裁均可。

　　2006年高考上海卷作文：

　　上海地区高考作文题为：《我想握着你的手》。

　　要求：不少于800字，不要写成诗歌，不要在文章中透露个人信息。

　　2006年高考天津卷作文：

　　天津地区高考作文题为：新华字典里有一个新词，叫“愿景”，请以“愿景”为题，写一篇800字的议论文。

　　2006年高考重庆卷作文：

　　小作文：车站一瞥，请写一篇描述性的文章，200字。

　　大作文：走与停是生活中常见的现象，会引发我们对自然、社会、历史、人生的思考和联想，请以“走与停”为题，写一篇600字的作文，文体不限，诗歌除外。

　　2006年高考辽宁卷作文：

　　作文题目为：肩膀

　　2006年高考江苏卷作文：

　　江苏地区高考作文题为：鲁迅说，世界上本没有路，走的人多了，就成了路。也有人说，世界上本来有路，走的人多了，反而没路了……请以“人与路”为话题写一篇800字的文章

　　2006年高考浙江卷作文：

　　作文题为：生有所息生无所息。

　　2006年高考安徽卷作文：

　　安徽地区高考作文题为：读。

　　“读”，读人生，读父母。

　　2006年高考福建卷作文：

　　创新思维课堂上，同学们各抒己见，先挑出3个比较有意思的话题①诸葛亮借箭未满十万支；②戈多来了；③留下一点空白。请同学们任意选择一个作为话题，题目自拟，体裁自选，不少于800字……

　　2006年高考江西卷作文：

　　请以“燕子减肥”为题，写一则话题作文……

　　2006年高考山东卷作文：

　　人们在地上看月亮的时候是晶莹明亮的，当人们踏上月球的时候才发现，月亮和我们的地球一样是凹凸不平的。从这则寓言中你感悟到了什么呢？请以此为话题，写一篇除散文以外文体的作文……

　　2006年高考湖北卷作文：

　　湖北作文题目成语：三思而后行，三人行必有我师焉、举一反三……，从以上带“三”字的成语中，能给你什么启示？

　　2006年高考湖南卷作文：

　　湖南地区高考作文题为：以“谈意气”为题，写一篇议论文。

　　2006年高考广东卷作文：

　　高考作文题为：一个雕刻家，正在一刀一刀地雕刻一块尚未成形的大理石，渐渐地，脑袋、肩膀都露出来了，雕出了一个美丽的天使。一个小女孩看到了，问：你怎么知道天使藏在石头里？雕刻家说：石头里本没有天使，但我是用心在雕刻。请以雕刻心中的天使的为题，写一篇800字的作文……

　　2006年高考四川卷作文：

　　生活中，有许多疑问，有人好问，有人不好问，以问为话题，写一篇不少于800字的文章……

　　2006年高考陕西卷作文：

　　材料大概：一只老鹰俯冲抓羊。乌鸦看到学习老鹰的样子俯冲抓羊，结果爪子挂在羊毛上，被放牧人抓到乌鸦。放羊人的儿子说，“爸爸这是什么鸟？”爸爸说“一只忘记自己是什么的鸟”。

　　2006年高考山东卷作文：

　　请以“时间不会使记忆风化”为题写800字文章，自拟题目，自选主题自选文体，文体特征明显。